Mioshie-shū nº 27

5 de outubro de 1953

Ontem à noite, vi o relatório sobre o método da agricultura natural. Os resultados foram esplêndidos; mesmo nos lugares um pouco bons, a colheita foi de cerca de 15 sacas (hyō). Portanto, a ideia de um aumento de 50% na produção já se tornou mentira: é um aumento de três vezes. Na verdade, há três anos escrevi que a produção aumentaria mais de 100%. Na realidade, queria escrever isso desde o início, mas pensei que, se o fizesse, as pessoas não acreditariam. Como elas mal acreditam em 50%, se eu dissesse o dobro ou o triplo, o efeito seria contrário: pareceria absurdo, e elas não se sentiriam inclinadas a acreditar. Por isso, com modéstia, fixei em 50%. No entanto, desta vez, como resultado da investigação do Sr. Watanabe, de Chukyo, ele disse que uma pessoa chamada Ino, que colheu 18 sacas no ano passado, parece ser capaz de colher essa quantidade também. Dessa forma, parece que muitas pessoas estão vindo para as palestras por lá, e os membros estão aumentando rapidamente. Portanto, o aumento de três vezes na produção é certo. Mesmo calculando de forma muito conservadora, considerando o dobro, se a produção atual de 60 milhões de koku dobrar, será de 120 milhões de koku, e então haverá excesso, e não haverá o que fazer.

Para divulgar isso para a sociedade de uma só vez, estou pensando em algum método. De qualquer forma, a quebra de safra deste ano, como dizem os jornais e o rádio, é realmente algo ridículo. No entanto, as pessoas estão obstinadamente presas à superstição. Como também foi mostrado no noticiário cinematográfico do outro dia, dizendo que é devido a danos causados por insetos, estão pulverizando antissépticos e inseticidas em abundância, e como dizem que os inseticidas são insuficientes, há uma grande agitação para obtê-los. Quanto mais fazem isso, mais o efeito se torna contrário e piora, mas eles estão tão absortos nisso que, como escrevi outro dia, é "superestupidez". Essa superestupidez está em toda parte, e não há outro jeito senão fazer com que entendam isso rapidamente, de alguma forma. Os métodos antigos e atuais são excessivamente severos, e o método da agricultura natural que praticamos aqui é excessivamente bom; a diferença entre os dois é como a diferença entre o céu e a terra. É exatamente o Paraíso e o Inferno, porque aquilo é uma superstição tremenda. Quanto à superstição médica, não é tão evidente diretamente, mas a questão do arroz atual é muito clara, então é muito fácil de trabalhar. Deste lado, podemos fazê-los entender rapidamente. Penso que, em dois ou três anos, coisas maravilhosas acontecerão.

No entanto, entre os fiéis, ainda há muitos que não conseguem se libertar da superstição dos fertilizantes. Assim, enquanto dizem "sem fertilizantes, sem fertilizantes", há muitos que querem usar outras coisas ou, então, que dependem muito do composto natural. Portanto, o que estou escrevendo agora é sobre a "superstição do composto natural" — pois a superstição do composto natural também é uma forma de superstição. Na verdade, o melhor é não usar nem composto natural, apenas a terra. A única razão para usar composto natural está em dois casos: primeiro, para evitar que terras novas ou terras que tendem a endurecer se compactem, deve-se misturar composto natural bem decomposto, que já se tornou como terra. Segundo, para árvores frutíferas cuja terra na base tende a secar, pode-se usar composto natural fresco em grande quantidade — sem precisar decompô-lo —, pois, quando chove, a umidade fica retida na base e não seca, o que é vantajoso. Portanto, para árvores frutíferas, usar composto natural com esse propósito é muito eficaz. O composto natural tem apenas esse significado. Para terras velhas, é melhor não usar composto natural nem nada, deixando-as como estão. Além disso, como escrevi antes, em regiões muito frias, como o resfriamento excessivo das raízes é prejudicial, usa-se palha misturada à terra para aquecê-las, colocando-a no fundo das raízes, apenas para não deixá-las frias, e nada mais. Dessa forma, é necessário também fazer com que entendam a superstição do composto natural. Recentemente, parece que muitos estão começando a entender isso, e estão passando a dar mais importância à terra.

Outro ponto que ficou claro com os resultados deste ano é que arar profundamente é muito bom. Isso porque os fertilizantes aplicados em grande quantidade por muito tempo estão compactados exatamente na profundidade que as raízes do arroz alcançam. Como antes se pensava que quanto mais fertilizante, melhor, o método era aproximar as raízes o máximo possível do fertilizante. Agora, para evitar os efeitos nocivos do fertilizante, ara-se profundamente. Assim, a área onde o fertilizante está compactado se dispersa, ou seja, a toxina do fertilizante se dilui. Por isso, os resultados são muito bons. Nos locais onde se ara profundamente dessa forma, já no primeiro ano, a produção aumenta cerca de 30%. Como é assim desde o primeiro ano, os agricultores comuns das redondezas percebem imediatamente, e um após o outro vão aderindo, aumentando rapidamente. Portanto, o ideal é usar o mínimo possível de composto natural, e se não usar absolutamente nada, melhor ainda. Assim, apenas com a aração profunda, já se obtém aumento de produção desde o primeiro ano.

Quanto a não contaminar a terra, de modo geral, os fertilizantes são algo que... A energia espiritual da terra — constantemente, uma energia espiritual emana da terra. O centro da Terra é uma massa de fogo, que está sempre ascendendo. Portanto, a energia espiritual da terra possui um calor muito intenso. Quando digo calor, não me refiro ao calor material, mas ao calor espiritual. É algo semelhante ao Johrei, mas esse calor é extremamente forte. Assim, se não houver toxina de fertilizante, esse calor passa constantemente, e isso se torna o fertilizante. Esse calor sobe da terra e vai se acumulando gradualmente no ar, e então, através da chuva, penetra novamente no solo, e isso é o fertilizante nitrogenado. Portanto, basta saber que a energia espiritual que se torna fertilizante está constantemente ascendendo da terra. Contaminar a terra impede esse processo; por isso, isso também é da categoria da "superestupidez".

Agora, estou pensando em anunciar em jornal o lançamento de um livro chamado "Coletânea de Milagres da Igreja Messiânica". Como outras pessoas não conseguem escrever o texto do anúncio, eu mesmo o fiz. Quanto ao tamanho, os jornais comuns têm 15 colunas no total, e pretendo usar um terço disso, ou seja, cinco colunas, em duas partes. Normalmente, usa-se quatro partes, mas isso parece muito modesto; duas partes, em grande escala, é o melhor.

("Texto do Anúncio da Coletânea de Milagres da Igreja Messiânica Mundial")

Os tufões deste ano causaram estragos consideráveis e grandes prejuízos. Sobre isso, já escrevi antes, então devem entender, mas escrevi novamente sob uma perspectiva diferente. É um aviso para que os tufões desapareçam rapidamente.

(Artigo "Calamidades dos Tufões") [Eikō nº 230]

Para fazer entender claramente o princípio da medicina e do Johrei, acho que explicar o poder finito e o poder infinito é a melhor maneira. Isso porque a causa das doenças é infinita, não tem natureza finita. No entanto, os micróbios vistos ao microscópio pela medicina são partículas minúsculas. E, gradualmente, tornou-se possível ver coisas cada vez menores — hoje em dia, são os vírus. Mas serão descobertas coisas ainda menores que os vírus. Na ciência, os mésons ou partículas elementares também são partículas. Dessa forma, no fim das contas, o progresso da ciência é apenas conseguir ver coisas menores. No entanto, por menores que sejam as coisas, por exemplo, podemos contar um milhão, dez milhões, cem milhões em um milímetro, mas, ao contar, há um limite. Não é infinito. Mas, se em um milímetro houver de cem milhões a um bilhão, não se sabe o quão pequeno se torna, mas ainda assim, como existe o número um bilhão, é finito. No entanto, na realidade, as doenças não são finitas. Mesmo no caso de uma doença pulmonar, supondo que se descubra que existem centenas de milhões desses micróbios, e se os eliminarmos, será que a doença cura? Não cura. Por que não cura? Porque, mesmo que se matem apenas os micróbios que existem, eles continuam surgindo um após o outro. Quer seja por transmissão ou por geração espontânea, mesmo que se possam contar centenas de milhões de micróbios, se fosse só isso e acabasse, bastaria matar todos; mas, como geralmente eles surgem, não é algo que surja vagamente; origina-se de algum lugar, então a ciência também não consegue descobrir a fonte de origem. Por quê? Porque é infinita. Portanto, para eliminar a causa infinita das doenças, é necessário, também, um poder infinito. Assim, o Johrei se torna o poder infinito.

Por isso, a bomba atômica não é algo para se temer, porque é um poder finito. Uma única bomba não pode destruir toda a Terra. Tem um limite de alguns quilômetros ou dezenas de quilômetros. Mesmo que se crie a bomba de hidrogênio, ela não pode queimar todo o Japão, nem todo o Oriente. Mesmo que pudesse queimar todo o Oriente, não poderia queimar o mundo inteiro, porque é um poder finito, e o poder finito, em suma, é fraco. No entanto, este lado é o poder infinito, e o poder infinito é o poder absoluto. Atualmente, em Los Angeles, nos Estados Unidos, estão ocorrendo muitos milagres e graças, e isso significa que meu poder espiritual também está chegando a Los Angeles. Isso porque é poder infinito, e o poder infinito alcança toda a Terra. Essa é a diferença de poder. O poder finito não tem poder absoluto, então só pode resolver até um certo limite. Mesmo que se cure uma doença, não se cura completamente. Mesmo que se faça um progresso reverso e se tenha sucesso, é temporário. Portanto, isso tem um limite de tempo. O Johrei não tem limite de tempo nem limite de poder, então pode eliminar completamente as doenças. Esta é uma explicação científica.

Dessa forma, a ciência é a ciência dentro do âmbito do poder finito. Quando se entra no poder infinito, não é mais ciência, mas sim religião. No entanto, dentro desse poder infinito, há o infinito absoluto e aquele que tem um certo limite. Isso porque, nas religiões anteriores, às vezes as doenças eram curadas e milagres aconteciam, mas não eram tão esplêndidos quanto os milagres da Igreja Messiânica. Isso porque, nos milagres da Igreja Messiânica, com três dias de treino espiritual, uma pessoa se torna um Cristo. Como li há pouco, já existem centenas de milhares de Cristos. Como podem fazer o mesmo que Cristo, não há erro algum. No fim das contas, é uma comparação de poder entre o poder finito e o poder infinito. Se esse ponto for compreendido, acho que até os atuais crentes na ciência entenderão. Se for explicado cientificamente, é isso. Portanto, por mais que a ciência avance, há um limite. O lado de Deus é infinito; esse é o ponto inverso. Dentro do poder infinito, também há superior, médio e inferior. Então, surge a lógica de que, nas religiões anteriores, as doenças deveriam diminuir, mas, na verdade, não é um poder infinito a ponto de ser completo, é um poder finito até certo ponto. O poder finito de certo grau é, até agora, a luz da lua. A luz da lua é uma transmissão da luz do sol. A ciência também sabe disso, mas a luz da lua é a luz herdada do sol; é como uma luz enfraquecida do sol. A luz da Igreja Messiânica é a luz direta do sol. Por isso, aqui foi dado o nome de "Nikkōden (Palácio da Luz Solar)". Como é a luz do sol, é o mundo do dia, enquanto o lado da lua é um sexagésimo disso, então é fraca. Portanto, perde para o lado do poder finito. Ou seja, as religiões anteriores foram derrubadas pela ciência.

Assim, os religiosos de antes, dizendo que não podiam competir com a ciência, tiraram o chapéu, e é por isso que todas as religiões constroem hospitais. Além disso, o fato de realizarem obras sociais significa que, por serem fracas, perderam para a ciência. Até agora, tentavam resolver várias coisas com o poder finito, e o mesmo se aplica aos fertilizantes. Como disse há pouco, a energia espiritual da terra que irradia do solo é poder infinito, enquanto os fertilizantes são poder finito. Quando se suprime com poder finito, é um pouco bom temporariamente, e as pessoas se deixam enganar por isso, criando várias superstições. Ao fazer com que esse poder infinito se manifeste amplamente, a produção aumenta enormemente. Portanto, uma vez que se entenda esse ponto, não há nada de difícil. Pelo contrário, se o poder finito produzisse efeito, isso sim seria incompreensível. Por isso, se a medicina cura uma doença, é um grande milagre — provavelmente, é um milagre maior que um milagre. Há dois ou três dias, encontrei um doutor em medicina e conversei sobre isso. Quando disse: "Se a medicina cura uma doença, isso é um grande problema", ele fez uma cara estranha.

Dessa forma, o fato de a Igreja Messiânica curar doenças é uma lógica realmente simples e clara, então se entende sem dificuldade. Se a medicina pudesse curar doenças, seria difícil de explicar. Em outras palavras, o fato de as pessoas comuns não entenderem é como alguém que bebe saquê, fica com o rosto vermelho e se gaba: "Viu? Estou com boa aparência, não estou?". De qualquer forma, é o contrário; se virarmos essa cabeça de cabeça para baixo, entenderemos bem. Explicar com o poder finito e o poder infinito atuais é a maneira mais eficaz de virar essa cabeça. Além disso, os intelectuais de hoje, como suas mentes avançaram bastante recentemente — embora tenha sido um avanço superficial —, não se convencem a menos que seja explicado de forma bastante científica. Nesse caso, explicar com o poder finito e o poder infinito atuais é a maneira mais compreensível.

Além disso, teorias como a da física da matéria, apresentadas em congressos recentes, são ridiculamente infantis. Os cientistas andam todos de nariz empinado, como se fossem grandes coisas, mas só consigo ver crianças brincando com brinquedos. No fim das contas, à medida que isso for avançando, certamente entrará no reino do infinito atual. A ciência termina aí. Ou seja, a ciência se torna desnecessária. Portanto, enquanto for possível entender as partículas, a ciência é necessária, mas, além disso, não é mais necessária. Como se entra no reino do infinito, a ciência acaba. Por isso, os cientistas fariam bem em se tornar engenheiros. Esse tipo de conhecimento se tornará desnecessário. Isso também é um limite. Dessa forma, não demorará muito. Será relativamente rápido, porque eu já conheço essa lógica, e vou gradualmente fazê-la conhecida por muitas pessoas. Assim, naturalmente, o poder infinito vencerá, e essa é a verdade. Buda Shakyamuni sabia disso. Não sabia profundamente, mas sabia até certo ponto. Por isso, ele disse "tudo é nada" ou "vazio". Isso não está errado. O poder infinito é o "vazio". Não pode ser compreendido materialmente. No entanto, se for explicado de forma mais completa, como acabei de dizer, isso era compreensível há muito tempo, mas como a época não havia chegado até lá, mesmo que se dissesse naquela época, as pessoas daquela era não poderiam entender. Hoje, devido ao avanço da ciência, tornou-se mais fácil de entender. Nesse ponto, o progresso da ciência também é de grande ajuda. Ou seja, no ponto em que a cultura foi impulsionada até o limiar de fazer entender essa lógica, o mérito da ciência também é considerável e pode ser altamente avaliado.

6 de outubro

Desta vez, fiz uma grande descoberta sobre o método da agricultura natural. Na verdade, eu ensinei apenas o princípio da agricultura natural, e o aspecto técnico ficou a cargo de todos para ser elaborado, mas a descoberta desta vez é no aspecto técnico. Ou seja, é uma forma de aproveitar melhor o cultivo sem fertilizantes através de inovações técnicas. "Aproveitar melhor" significa acelerar. Antes, no primeiro ano, os resultados eram muito ruins. As pessoas suportavam isso e, à medida que passavam dois ou três anos, à medida que a toxina do fertilizante diminuía, a qualidade da colheita melhorava. No entanto, desta vez, descobri um método no qual os resultados do cultivo sem fertilizantes se manifestam claramente desde o primeiro ano. Isso porque, por muito tempo, a toxina do fertilizante se acumulou no fundo, e o fundo dos campos de arroz ficou como uma parede. Pensando bem, era natural. Usa-se muito a calciocianamida, mas a calciocianamida é um minério, algo como cimento. Até agora, estava-se colocando cimento no fundo dos campos de arroz, então a terra dos campos ficou como concreto. Por isso, no primeiro ano, as coisas não iam bem.

Agora, ara-se profundamente... faz-se a "inversão do céu e da terra". Isso quebra a parede, então a toxina do fertilizante na região das raízes do arroz é bastante aliviada. Como se mistura, torna-se mínima. Por isso, os resultados são bons. Assim, desta vez, houve lugares onde a produção aumentou 50% desde o primeiro ano. Como a produção aumentará a partir do próximo ano, é maravilhoso. Dizem que a profundidade ideal para essa aração profunda é de cerca de 30 a 36 centímetros. Além disso, dizem que o espaçamento entre as plantas de 30 a 33 centímetros é bom. Dizem que o espaçamento estreito que se usava antes dava resultados ruins. Isso porque, no cultivo sem fertilizantes, o perfilhamento é muito abundante. Além disso, como sempre foi, se a insolação for ruim, a luz não atinge nem as raízes, e consequentemente a água do campo também não recebe luz solar. Portanto, se as plantas crescerem demais, elas bloqueiam a luz umas das outras e também bloqueiam a luz da água. Assim, com um espaçamento amplo, primeiro, a água aquece e não há sombra, então o crescimento é muito bom. Com isso, o perfilhamento é abundante e os caules engrossam, e a toxina do fertilizante também desaparece. Dessa forma, a colheita é boa e o número de grãos é muito grande. Dizem que os caules desse arroz são bastante grossos. Parecem caules de junco. Assim, eles não são afetados nem por tufões. Esta é, de qualquer forma, uma grande melhoria no cultivo sem fertilizantes.

A pessoa chamada Ino, que colheu 18 sacas no ano passado, sem dúvida colherá 18 sacas ou mais este ano também, mas dizem que ela se gaba de que, no fim, conseguirá colher até 25 sacas por tan, o que é impressionante. Em contraste, o arroz comum deste ano, quando se calcula, está diminuindo cada vez mais. Só pelo que se sabe agora, o governo anunciou 58,5 milhões de koku, o que representa uma redução de 7,5 milhões de koku em relação ao ano passado. Essa diferença está se tornando cada vez mais grave e, atualmente, está diminuindo em todo o país. De qualquer forma, o governo está adotando várias políticas e também aumentando as áreas cultivadas, mas, apesar disso, a tendência é de diminuição. E, como a população está aumentando, se as coisas continuarem assim, o Japão certamente enfrentará um grande pessimismo. O futuro é sombrio. Precisamos salvar isso o mais rápido possível, é uma urgência iminente. Em suma, pode-se dizer que é uma crise alimentar no Japão. Por um lado, mesmo que se faça arroz artificial, ninguém vai querer comer uma coisa tão ruim. Por isso, o governo também está se esforçando, fazendo as pessoas comerem pão de trigo, mas o nome "Terra de Abundantes Colheitas de Juncos e Espigas" terá que ser apagado.

Portanto, penso que é necessário fazer com que isso seja compreendido em todo o país de uma só vez, e por isso pretendo publicar um anúncio de página inteira em um grande jornal. A teoria do cultivo natural e o relatório desta vez — o relatório do Sr. Watanabe e o relatório do Sr. Miura, do escritório, são muito bons —, então usarei esses dois como exemplos. Escreverei explicações de vários princípios e os publicarei em um conjunto. De qualquer forma, não podemos ficar hesitando. A menos que se tome uma medida que cause um choque, como lançar uma bomba atômica sobre toda a população, não será possível fazê-los entender rapidamente. Isso não é para fazer as pessoas entrarem na fé, mas, como qualquer pessoa que ler pode experimentar, se entenderem, será algo tremendo. Portanto, penso que, se não fizermos algo dessa magnitude, não conseguiremos acompanhar. Estou escrevendo agora, e pretendo escrever com cuidado para que todos entendam e pensem "realmente". E pretendo fazer com que todos os japoneses entendam de uma só vez. O título será a grande manchete "O Japão foi salvo", com o cabeçalho "A todos os cidadãos da nação". Até agora, o fato de haver exemplos de diminuição no primeiro ano era um pouco desagradável, o que dificultava o início, mas, se agora podemos obter resultados esplêndidos desde o primeiro ano, ao verem isso, ninguém deixará de fazer. Portanto, Deus certamente tomou essa providência. Assim, a quebra de safra excepcional deste ano significa, em suma, que uma grande oportunidade chegou. Vamos aproveitar essa oportunidade e fazer com que entendam isso em grande escala. O lado da Associação de Divulgação também deve realizar muitas palestras e várias outras coisas daqui em diante, e pretendo seguir essa linha.

Além disso, como a "Coletânea de Milagres da Igreja Messiânica" ficou pronta, pretendo publicá-la e colocar um anúncio no jornal. De qualquer forma, como é o primeiro livro, o texto do anúncio, além de ser compreensível em sua maior parte, deve ser escrito de forma a despertar o desejo de compra, de querer ler a todo custo, senão não será interessante. Por isso, escrevi com essa intenção, e foi a primeira vez que escrevi um texto de anúncio.

("Texto do Anúncio da Coletânea de Milagres da Igreja Messiânica Mundial")

Outro ponto: o fato de o cultivo natural ser muito bem-sucedido tem uma razão espiritual. Quando a pessoa se torna fiel e passa a cultuar Komyo-Nyorai, naturalmente emana luz, e essa luz se espalha pelos campos de arroz daquela pessoa. A luz preenche o ambiente. Como a luz é calor, aquece. Quando digo que aquece, não é algo tão evidente como o fogo comum, mas de alguma forma esquenta. Uma pessoa que testou antes disse que estava dois graus mais quente do que os campos de outras pessoas. De qualquer forma, é quente. Essa luz está se tornando gradualmente mais forte. Estou sempre observando, mas hoje a temperatura aqui é de 16 graus. Tóquio está com 16 graus, Kagoshima e Fukuoka com 14 graus, então está mais alto do que Kagoshima. Hoje, os lugares mais quentes do país são Tóquio e aqui. E, em média, aqui deve ser um pouco mais alto do que Tóquio. Há mais dias quentes aqui. Isso porque minha luz se tornou mais forte e aqueceu, e isso se manifesta materialmente como calor. Dessa forma, como a luz que emana da Imagem da Luz Divina também é forte, os campos daqui inevitavelmente aquecem, e isso contribui muito para o bom resultado. No entanto, se falarmos muito sobre isso, pode parecer que só os fiéis obtêm bons resultados, o que atrasaria a divulgação, então é melhor não dizer isso aos não fiéis. Basta que apenas os fiéis tenham consciência disso. E, quando alguém se tornar fiel, pode-se dar essa explicação; caso contrário, é difícil entrar. Dessa forma, o mundo espiritual de um local, como um cercado, torna-se diferente. Se o vizinho não for fiel, há uma clara fronteira. É por isso que, frequentemente, os campos dos fiéis produzem bem, enquanto os do vizinho são completamente diferentes.

Deixarei mais uma palavra. Eu tinha como lema um aumento de 50% na produção em cinco anos, mas isso foi dito com muita modéstia. Na verdade, é 100%, 150%, e é possível aumentar a produção em mais de 100%. No entanto, como isso seria bom demais e causaria dúvidas, para não levantar dúvidas, fixei em 50% em cinco anos. No entanto, este ano, 100% ou mais não é nada. Como disse há pouco, o Sr. I. está dizendo que vai colher 25 sacas, então 100% não é nada. Acho que já disse isso antes, mas estava escrito há três anos.

(Artigo publicado na edição 63 de Kyusei, datada de 20 de maio de 1950 (Showa 25)) [Artigo "A Grande Revolução na Agricultura: Aumentar a Produção de Arroz em 100% é Fácil"]

Quanto ao problema dos tufões deste ano, nunca houve tantos tufões e danos tão grandes como este ano. Sobre isso, já escrevi na maior parte, mas escrevi também algumas coisas um pouco diferentes.

(Artigo "Calamidades dos Tufões") [Eikō nº 230]

Para explicar o corpo espiritual, a palma da mão é o melhor exemplo. A palma da mão desempenha vários papéis, enquanto o dorso da mão quase não tem função. A palma da mão representa o lado material. Por isso, o espírito, visto a olho nu, quase não se move; em compensação, é ele quem realmente comanda. Em termos do corpo humano, as costas representam o espírito. E o fato de a origem das doenças estar nas costas se deve a que as costas são a causa. Por isso, quem realiza o trabalho essencial quase não se move; quem faz o trabalho subalterno é que se move bastante. No entanto, como não se conhece o espírito e se olha apenas para o corpo, os trabalhadores se vangloriam e passam a dizer que o trabalhador é o mais importante — isso é o comunismo. Por isso, se não se reconhecer o espírito, a lógica do comunismo é verdadeira; está muito bem construída. Mas, se reconhecermos o espírito, o comunismo não passa de algo insignificante.

Por isso, muitas pessoas me perguntam minha opinião sobre o comunismo, e eu sempre disse que isso não é nada, que desapareceria em breve. Isso porque, sendo apenas o corpo e ignorando o espírito que é o principal, não tem permanência; mesmo que se diga que o comunismo não durará muito, não se engana. Dessa forma, quanto mais invisível é o trabalho de alguém, maior é a sua contribuição. É por isso que venho dizendo há muito tempo que o protagonista ou o líder não deve se mover. Muitas vezes me perguntam: "Meishu-Sama, o senhor não sai para visitar as regiões do interior?", e eu respondo com a analogia do eixo de um carro: o eixo não deve se mover. Com isso, devem entender. Dessa forma, muitos dizem que é preciso estar à frente e agir, ou seja, que o líder ou chefe deve estar na frente e dar as ordens, mas isso é mentira. Desde os tempos antigos, na guerra, se um general estivesse na frente e desse as ordens, certamente perderia. Afinal, a maneira de vencer é o general se recolher nos bastidores e não mostrar sua figura. Isso ocorre porque está de acordo com a lei de que o espírito é primordial e a matéria é secundária.

Quando o primeiro-ministro Tojo foi de avião até o Pacífico Sul durante a guerra, eu disse na época que isso não daria certo. Disse que se o primeiro-ministro ficasse em sua residência oficial jogando Go, venceria, mas agindo daquela forma, certamente não daria certo. Mudando de assunto, no mundo empresarial daquela época, havia um homem chamado Soichiro Asano, que fundou a Asano Cement e se tornou bastante famoso na sociedade. Ele acordava cedo e corria por toda parte. Por um tempo, ele brilhou, mas depois fracassou. Eu achava isso estranho, mas depois que conheci a lei de que o espírito é primordial e a matéria é secundária, entendi perfeitamente. Dessa forma, considerar bom o trabalho e o movimento visíveis é o contrário. Portanto, mesmo nas filiais da Igreja, é melhor que o líder da filial não se destaque muito, mas sim que deixe os subordinados ou os novos membros fazerem o máximo possível. No início da guerra, falava-se em comando na linha de frente, e os militares diziam que o presidente de uma empresa de suprimentos bélicos deveria comandar na linha de frente, que não podia ficar recolhido, mas comandar na linha de frente é que não dá certo. É verdade que nos tempos antigos, em guerras, os chefes de grupos de bandidos precisavam agir, senão os subordinados não se moviam, mas, para atividades pacíficas, é preciso seguir a lei que acabei de mencionar. Portanto, não é bom apenas agir, se apressar e fazer várias coisas; é preciso agir de acordo com a própria posição e circunstâncias, seguindo uma lógica adequada. Por isso, é comum no mundo ver pessoas que se esforçam muito mas não obtêm sucesso; observando bem esses pontos, é possível entender. Costuma-se dizer: "Por que aquela pessoa trabalha tanto e continua pobre o ano todo?" ou "Aquela pessoa fica ociosa o ano todo, mas tem o bolso relativamente aquecido". Sabendo disso, entende-se bem. No entanto, a preguiça e o trabalho espiritual de que falo podem parecer semelhantes externamente, levando a enganos, e aí está o interessante. No final, o que importa é usar a cabeça. Além disso, usar o corpo também é algo que, desde o nascimento, está naturalmente determinado. Portanto, há pessoas que nasceram para usar a cabeça, pessoas que são feitas para usar o corpo, e também pessoas que nasceram para falar. Diz-se que "fulano nasceu primeiro pela boca", e de fato, se essa pessoa for um político, fará discursos o tempo todo; se for um religioso, dará palestras. Essas pessoas também são importantes, então está tudo bem nessa função.

Agora, como não tenho tempo, falarei resumidamente. Antes do tratado de paz, eu não falava muito sobre isso, mas é sobre a excelência do povo japonês. Recentemente, houve uma conferência de cientistas, e embora haja várias descobertas e opiniões no exterior, em breve o Japão será o primeiro. Em breve, surgirão muitas pessoas como o Dr. Yukawa. Isso ocorre porque somos espiritualmente superiores. Por isso, os japoneses são ruins em operar máquinas e coisas do tipo. Isso também se entende conhecendo a base do povo japonês. Como não sabem disso, pensam que é bom imitar o Ocidente indiscriminadamente. Recentemente, conversei com alguém da área sobre pintura a óleo, e a pessoa disse que o Japão está muito atrás da França nisso. Então eu disse: "Isso não dá certo. Os japoneses não são uma raça que se torna boa em pintura a óleo. Deixe isso para os estrangeiros. Os japoneses devem fazer pintura oriental." Isso porque existe uma característica nacional; os japoneses devem fazer pintura a nanquim. É o método de pintar com um único traço rápido, mas os ocidentais não têm esse talento e, por isso, esfregam a tinta com esforço. E o efeito é o mesmo. Ou talvez o efeito dos japoneses seja superior. Os médicos tentam curar doenças com máquinas e medicamentos, mas os japoneses não sabem que aqui curamos com Johrei, por isso se esforçam e os resultados não são bons. Pretendo fazer com que as pessoas entendam isso gradualmente, mas enquanto os olhos americanos estiverem brilhando, dizer essas coisas pode parecer estranho, então não posso falar descuidadamente, mas preciso gradualmente fazer os japoneses saberem disso.

No entanto, agora é adoração total aos Estados Unidos. Todos estão fazendo isso com a cabeça, mas os casos mais extremos imitam até as roupas e o rosto, achando que é melhor se afastar do jeito japonês. Até certo ponto, isso é bom, mas se for longe demais, torna-se estranho. Recentemente, houve um membro que usou um produto químico forte para alisar o cabelo e morreu por causa disso. Existem essas tragicomédias. Hoje em dia, em Ginza, há pessoas que parecem não se saber se são ocidentais ou japoneses, que voluntariamente se vestem como se fossem da segunda geração. Isso também é um dano da adoração ao Ocidente de que falei. Isso ocorre porque não se conhece a diferença entre os povos. Os japoneses possuem uma excelência espiritual maravilhosa. Por não saberem disso, os japoneses tiveram a audácia de travar uma guerra contra o mundo. Ou seja, como sempre digo, os japoneses são um povo pacífico até o fim. Em outras palavras, os japoneses são como aqueles que se sentam no tokonoma. E aqueles que trabalham na sala de estar são pessoas de outros países. Portanto, se os japoneses se dedicarem principalmente às belas-artes e à arte, isso realmente se adequará a eles e dará certo. Basicamente, até mesmo nas roupas é assim. O quimono não é uma roupa para trabalhar. É para ficar com as mãos no peito e sentar de pernas cruzadas. E tirar as geta para subir é algo maravilhoso. Subir no tokonoma com sapatos é igual a um animal. Entrar no quarto com os sapatos sujos é a mesma coisa que uma casinha de cachorro. Isso pode ser visto em vários aspectos. Portanto, os japoneses e os estrangeiros, e mesmo entre os orientais, há diferenças entre coreanos, chineses e indianos, e essas distinções são claras. Em outras palavras, os japoneses são a cabeça.

7 de outubro

O método da agricultura natural também melhorou bastante, especialmente no que diz respeito ao aspecto técnico, que descobri este ano. Eu descobri o princípio e criei o método da agricultura natural, mas o aspecto técnico foi melhorando gradualmente e, este ano, descobri um método maravilhoso. O melhor resultado foi um aumento de 50% na produção no primeiro ano em alguns lugares. Isso porque se ara profundamente. A profundidade é de cerca de 30 a 36 centímetros. E então se faz a "inversão do céu e da terra". Com isso, os resultados são extremamente bons.

Qual é a razão disso? Como não sou agricultor e não vou aos campos de arroz, não sabia, mas os campos de arroz do Japão atual, por receberem fertilizantes fortes por muitos anos, esses fertilizantes vão se depositando gradualmente, formando uma camada de fertilizante. Ou seja, forma-se uma barreira de fertilizante. Por isso, quando as raízes crescem, elas ficam presas nessa barreira. E assim não conseguem absorver os nutrientes do solo. Ou, mesmo que não fiquem presas, se as raízes entrarem nela, como não é terra, mas sim um aglomerado de fertilizante, o arroz não cresce. Por isso, até agora, no primeiro ano, raramente diminuía — embora às vezes diminuísse —, mas era uma colheita normal. E, à medida que a toxina do fertilizante se dissipava, a produção aumentava ano após ano. No entanto, arar profundamente como acabei de dizer rompe a barreira do toxina do fertilizante, fazendo com que a terra venha para cima e, ao mesmo tempo, a barreira se quebra e a terra ao redor se uniformiza. Portanto, o aglomerado de toxina do fertilizante desaparece. Assim, o arroz cresce plenamente. Por isso, descobriu-se que há um grande aumento na produção já no primeiro ano. No local que obteve esse resultado, a produção era de cerca de três sacas até então, mas com o método que acabei de mencionar, está prevista uma colheita de dez sacas, o que é maravilhoso. Até agora, como era mais seguro dizer tudo de forma modesta, eu disse 50%. O que eu disse antes, "aumento de 50% em cinco anos", foi dito de forma muito modesta.

Se eu disser a verdade, as pessoas não acreditam. Como eu sabia disso, escrevi antes.

(Artigo publicado na edição nº 63 de Kyusei, datada de 20 de maio de 1950 (Showa 25)) [Artigo "A Grande Revolução na Agricultura: Aumentar a Produção de Arroz em 100% é Fácil"]

Em 1950, há exatamente três anos, escrevi sobre o aumento de 100% e 200% na produção. No entanto, escrever essas coisas e causar muita surpresa não seria bom, então eu disse 50% de forma modesta. Diante disso, o estado do mundo é como se vê, então é preciso divulgar isso para todo o país com urgência. Na verdade, o sofrimento dos agricultores atuais é imenso. E este ano, nunca se usou tanto fertilizante e agrotóxicos para pragas e doenças; o custo disso deve ser de dezenas de bilhões de ienes.

"O governo anunciou seis bilhões, mas acredito que na realidade seja muito mais."

Na verdade, deve ser de cerca de dez bilhões. Já que estou falando, vou dizer: quando o governo faz algo, ele não divulga os aspectos negativos, apenas os positivos. Isso porque, como eles sempre fazem grande propaganda da ciência, precisam mostrar que a ciência tem efeito, então destacam apenas os aspectos positivos. Por isso, jornais estampam em letras garrafais que uma cirurgia insignificante foi bem-sucedida ou que um remédio fez efeito, mas depois de um tempo, isso desaparece como fumaça. Observando essas coisas, é realmente revoltante. Por essas razões, é preciso divulgar o mais rápido possível. Desta vez, recebi relatórios, e três deles são sobre essa aração profunda que obteve os melhores resultados, então pretendo publicar um anúncio de página inteira no jornal, anexando esses três exemplos. Estou escrevendo o texto agora, mas, de qualquer forma, é preciso divulgar rapidamente para o mundo. Dessa forma, há muitos erros, e escrevi sobre isso.

(Artigo "A Era dos Golpes") [Eikō nº 231]

É estranho dizer que existem vários tipos de golpe, mas enganar as pessoas é golpe, e é tudo a mesma coisa; no entanto, como há tantos, as pessoas não percebem que é um golpe. Por exemplo, com remédios vendidos, se não fizerem efeito, é natural dizer "isso é um absurdo", mas mesmo que não façam efeito, as pessoas dizem "é assim mesmo, é como um placebo" e se contentam. Isso porque essas situações se tornaram tão comuns que as pessoas não percebem mais. Antigamente, senhores feudais gritavam com seus empregados ou batiam no rosto deles por qualquer motivo, mas como isso era considerado normal, ninguém achava estranho. No interior, ainda hoje, as noras são frequentemente maltratadas, e há lugares onde apenas a nora come na cozinha. No entanto, isso é interpretado como algo fatalista, como "é assim mesmo, é normal". Da mesma forma, quando um médico diz algo errado — isso é o lado errado —, ou quando se veem testemunhos dizendo "cura em uma semana" ou "cura em um mês", isso é completamente diferente. É por isso que as pessoas vêm para o Johrei, mas como a verdade é que a medicina não cura, isso é normal para todos. Apenas parece que foi curado temporariamente, mas depois de um tempo, a doença volta como antes, isso é normal. Observando com calma, não há nada de verdadeiro. Pode-se dizer que não há nada verdadeiro além da Igreja Messiânica. E o mais pecaminoso, como está escrito aqui, são os golpes religiosos. Por isso, a religião é desprezada no mundo, e as religiões mais antigas estão em uma situação de não conseguirem mais se sustentar. Portanto, a superstição dos fertilizantes também se tornou uma superstição que as pessoas não percebem que é superstição, então, por mais que se mostre a realidade, é difícil acreditarem. Por exemplo, o Sr. Ino, que colheu dezoito sacas no ano passado, no início todos o desprezavam, e muitos se reuniam para zombar dele, dizendo que cultivar sem fertilizante era loucura. Gostaria de ver o rosto dessas pessoas agora, mas ultimamente, longe de ficarem em silêncio, devem estar começando a imitá-lo às escondidas.

"Eles estão imitando, mas não vêm às reuniões de discussão."

É verdade. No entanto, depois de um tempo, eles virão de cabeça baixa. Essas superstições estão de fato profundamente enraizadas. O mesmo vale para as doenças. Portanto, as pessoas estão sendo enganadas, e enquanto estão sendo enganadas, não acham que é um golpe e acreditam nele. Por isso, não sei o que dizer e, sem alternativa, dei o nome "Superestupidez", como da outra vez.

Além disso, vou publicar a "Coletânea de Milagres da Igreja Messiânica" em breve, mas o texto do anúncio precisa ser muito bem escrito, o que é bastante difícil. Basicamente, o que a Igreja Messiânica diz é muito diferente do que se dizia até agora, então, se não for escrito muito bem, as pessoas não entenderão. Pior do que não entender, há o risco de ter o efeito contrário e ser considerado completamente louco. Por isso, eu mesmo escrevi o texto do anúncio.

("Texto do Anúncio da Coletânea de Milagres da Igreja Messiânica Mundial")

Agora, pretendo escrever sobre poder finito e poder infinito. A física teórica, que causou tanto alvoroço recentemente, como já falei, no final chegará a um beco sem saída e acabará. Portanto, deixando de lado outras coisas, está claro que o que diz respeito à medicina fracassará. Isso porque toda força, seja algo que pode ser calculado, como quantos cavalos de potência, ou partículas — dizem que os microscópios estão evoluindo e podem ver até dez milhões de vezes, mas isso não é visto no microscópio, é uma estimativa —, em suma, é calculado teoricamente. A ciência parece estar avançando muito, mas à medida que avança, acaba se reduzindo a zero. Quando se chega a dez milhões, cem milhões, um bilhão de vezes, a ciência não consegue mais entender nem teoricamente. Basicamente, a ciência lida com "coisas", e as coisas têm limites. Portanto, por mais que se aprofunde na ciência, no final, chega-se a um ponto e acaba. Chega-se a um lugar que máquinas e teorias não podem compreender. Por isso, sem precisar fazer algo tão complicado, eu falo sobre poder infinito. E a verdade é essa.

O poder infinito não tem limites e transcende o tempo e o espaço, portanto, não há força maior do que esta. A força do Johrei é poder infinito. Tentar curar doenças com raio-X ou rádio é poder finito. Porque o poder infinito, como li há pouco, é algo que não se vê com os olhos nem se toca com as mãos, é como o vazio. A ciência é o estudo do poder finito; se chegar ao poder infinito, já não é mais ciência. Portanto, se a ciência avançar gradualmente, chegará ao poder infinito e, então, acabará. Esse ponto é difícil, se for difícil, e fácil, se for fácil. No campo da ciência, mesmo a bomba atômica não pode destruir toda a Terra; ainda há limites. Em uma visão ampla, talvez possa destruir um país como o Japão, mas destruir todo o Oriente seria difícil. Porque não se pode transportar tanto material pelo ar. Quanto a essa força explosiva, há cerca de vinte anos — acredito que esteja escrito em Shinkō Zatsuwa — escrevi que, se a água fosse retirada da Terra, ela explodiria. E a bomba atômica, retirando a água de uma quantidade muito pequena de ar, irradiando urânio e várias radiações, faz com que a água seja retirada e exploda. Essa força explosiva vai se propagando para o lado, causando uma grande explosão. Esse é o princípio. Portanto, descobriu-se o método de retirar a água, e isso é a bomba atômica. Dizem que uma bomba atômica custa duzentos milhões de dólares, então retirar essa quantidade de água, se for cem ou duzentas vezes mais, é impossível com a operação de máquinas.

Por outro lado, o Johrei é ilimitado. Em Los Angeles, também há milagres enormes; meu espírito vai até Los Angeles, e leva menos de um centésimo de segundo. Diz-se "num piscar de olhos", mas não é nem isso. E a rapidez se deve ao fato de ser poder infinito. Esse poder infinito não é outro senão a força de Deus. Se entendermos isso, é um desperdício descartar completamente a ciência — pode-se continuar fazendo —, mas não há necessidade de considerá-la algo tão grandioso e de todos os cientistas do mundo se unirem para isso. Isso também escreverei em outra ocasião. Dessa forma, em tudo, a força invisível e ilimitada é a maior. O resultado do amor é o shinju (suicídio por amor), e isso é poder infinito. Ou seja, se fosse poder finito, não precisariam cometer shinju. É porque é poder infinito que chegam a perder a vida. De qualquer forma, como controlam a vida, é algo tremendo. A fé é, afinal, amor. Como a fé é o auge do amor, é o poder infinito mais maravilhoso. Por mais que a ciência diga o que quiser, ela não pode igualar o poder da fé. Portanto, o que os comunistas mais temem é a religião. Dizem que Stalin costumava dizer que o mais temível era o Papa. Os outros estavam sob o controle de Stalin, mas apenas o Papa não, e apenas os católicos não obedeciam a Stalin; ele não conseguia vencê-los. Ouvi isso de alguém que foi lá e viu. Portanto, a religião, algo sem forma, é a mais poderosa. Quanto mais forma algo tem, mais fraca é a sua força. Por isso, a "força do cavalo", ou "cavalo-vapor", tem um limite muito claro. Máquinas de tantos cavalos de potência têm limites. E quanto mais refinada a coisa, mais sutil ela se torna. E quando se ultrapassa o mais sutil, torna-se poder infinito. Dessa forma, aplicando o poder finito e o poder infinito a várias coisas, entende-se bem.

15 de outubro

Amanhã será a cerimônia de colocação da cumeeira do Templo Messiânico, e o tempo parece que será bom. Na arquitetura japonesa, quando se faz a "tate-mae" (cerimônia de levantamento da estrutura), há uma espécie de atmosfera de "tate-mae", mas em uma construção de concreto armado como esta, parece que não se sente essa sensação de "tate-mae". Pensando bem, como se constrói rapidamente com cimento e vergalhões, não há significado especial. Acho que isso é só no Japão, e provavelmente é porque o costume das antigas construções de madeira do Japão ainda permanece, então se realiza esse tipo de cerimônia.

De qualquer forma, como já disse antes, Hakone é o espírito e Atami é o corpo, portanto, a construção deste Templo Messiânico é, materialmente, um começo. Hakone é o espírito, então não é visível a olho nu. No entanto, Atami é o corpo, portanto, à medida que este Templo Messiânico for sendo construído, sua influência se manifestará mundialmente. O mais notável é o desenvolvimento da Igreja Messiânica, e como isso é material, torna-se visível. E como tudo relacionado a Deus segue um modelo, por exemplo, se algo se expande ou é criado, a Obra Divina também aumenta e se expande na mesma proporção. Ou seja, se um modelo pequeno for expandido, algo grande também se expandirá. Portanto, construir anexos ou expandir terrenos é muito bom. O mesmo vale para as filiais; se expandirem, na medida da expansão, a Obra Divina também se desenvolverá. Isso é o modelo. É completamente diferente da maneira das religiões antigas, que se isolavam em lugares pequenos e agiam de forma muito modesta. Antigamente, também construíam templos e mosteiros magníficos, mas isso era depois de um sucesso considerável; no início, não se interessavam muito por essas coisas. No entanto, a maneira de agir da Igreja Messiânica é diferente. Até agora, a premissa era salvar todos os seres, mas a Igreja Messiânica tem como principal objetivo a construção do Paraíso Terrestre, e como sua base é essa, materialmente também é preciso construir. Dessa forma, à medida que este Templo Messiânico for construído, ele se expandirá não apenas no Japão, mas também para o exterior.

Há dois ou três dias, recebi um relatório do Sr. Higuchi, o primeiro em cerca de um mês. Como todos querem saber disso rapidamente, vou lê-lo agora.

(Correspondência do Havaí 10) [Eikō nº 232]

Vendo isso, parece que os estrangeiros também estão começando a saber aos poucos, o que é interessante. Além disso, dois católicos parecem ter entendido a Igreja Messiânica, então acho que não será tão difícil assim. De qualquer forma, não será interessante se não se espalhar entre os americanos. Deus fará do jeito que for melhor, mas, de qualquer forma, os membros só no Havaí já ultrapassaram mil, e o terreno e a casa da sede no Havaí parecem ter uma estimativa de custo definida, o que é ótimo. Dos cinquenta mil dólares, vinte mil são emprestados e vinte e cinco mil vieram dos membros, então já está praticamente garantido. O Havaí é um lugar complicado, com muitas ilhas. E assim, uma conexão está sendo estabelecida em todos os lugares. Já é bastante famoso no Havaí, e há até um francês que ouviu falar dessa reputação e veio. Em pouco mais de seis meses, essa base foi construída. Pode-se dizer que é a habilidade de Deus; de qualquer forma, considero algo maravilhoso. Por isso, acredito que a partir do ano que vem as coisas se tornarão bastante interessantes. E isso, como disse há pouco, à medida que o Templo Messiânico for construído, trará uma espécie de ressonância, tornando-se assim. O Plano Divino de Deus é realmente preciso. Embora pareça estar agindo de forma vaga, na verdade avança com exatidão. Eu mesmo, sempre pareço estar um tanto distraído, mas quando chega a hora, tudo se torna claro, e isso é realmente interessante. Algo surge de repente, como um lampejo. Mesmo que eu pense que dificilmente poderia acontecer, depois de um tempo, aquilo se manifesta. Assim, mesmo aquilo que pensei ser totalmente impossível acaba aparecendo de forma inesperadamente rápida. Isso também acontece com objetos de arte. Quando pensamos: "Isso é impossível, aquela família nunca se desfará disso" — como se ouve dos antiquários —, chega a hora e a peça entra sorrateiramente. É realmente fascinante.

A seguir, escrevi sobre algo interessante que ninguém percebe.

(Artigo "A Era dos Golpes") [Eikō nº 231]

Fala-se frequentemente em "Izunome", mas Izunome, em termos numéricos, é "cinco" e "três". É "Izu" e "Mizu". "Izu" significa cinco, e "Mi" significa três, portanto é "Hi" e "Mizu". "Hi" e "Mizu" formam "Kami". "Hi" é "Ka" e "Mizu" é "Mi", então Izunome é o verdadeiro Deus.

A respeito disso, há algo interessante. Quando eu estava na religião Oomoto, compreendi que, conforme está escrito no Ofudesaki, "Oomoto é o modelo para o mundo". Portanto, torna-se o primeiro modelo do Plano Divino de Deus. Isso porque a fundadora, Nao Deguchi, representa a urdidura, ou seja, o fogo. Por ser a urdidura, ela era extremamente meticulosa e rigorosa. Jamais relaxava a postura. Embora fosse mulher, sentava-se ereta e seu corpo não se desviava nem um pouco. Era rigorosa a ponto de ser extrema. Quanto à alimentação, não consumia, por exemplo, óleos animais. Assim, na época da fundadora, os seguidores também eram assim; roupas ocidentais eram terminantemente proibidas, e também não se usavam malas de couro. Há uma razão para isso. Antigamente, na religião Oomoto, uma vez por ano, havia uma peregrinação às ilhas chamadas Ilha Macho e Ilha Fêmea, no mar de Tango, onde o Ushitora no Konjin (Deus Dourado do Nordeste) teria realizado suas práticas ascéticas. Nessa ocasião, uma violenta tempestade atingiu o barco, que foi sacudido terrivelmente, deixando todos preocupados. Então, pensaram que deveria haver alguma causa, e investigaram se alguém não estaria carregando algo impuro. Descobriram que uma pessoa tinha uma mala de couro e, julgando que essa fosse a causa, jogaram a mala ao mar. Imediatamente, a tempestade cessou por completo. Portanto, não é mera superstição. Isso se deve ao innen da alma da fundadora, ou melhor, várias características de sua personalidade, voltadas unicamente para a urdidura, manifestavam-se.

Por outro lado, Onisaburo Deguchi era a trama, e por isso também era extremo. Passava o ano todo deitado, e quando escrevia, ditava deitado. Dizia que, se ficasse sentado, as ideias não fluíam. Assim, em todos os cômodos dos diversos edifícios, havia futons e travesseiros preparados, e ele se deitava de qualquer jeito quando chegava. Quando as autoridades investigaram o Caso Oomoto, viram futons e travesseiros em todos os quartos e suspeitaram que ali se praticava libertinagem com mulheres. Mas ele dizia: "Eu sou a alma da trama", e não havia o que fazer. A urdidura e a trama, o fogo e a água, manifestavam-se claramente. Devido à rigidez da fundadora, voltada apenas para a urdidura, ocorreu o primeiro Caso Oomoto em 1921, que foi um grande golpe. Depois, com a era do Mestre Sagrado, devido à trama, acabou ocorrendo o segundo Caso Oomoto em 1935. Este foi fatal. Ele ficou preso por sete anos, sendo libertado apenas com o fim da guerra. No final, a urdidura falhou, e a trama também falhou.

Se aplicarmos isso ao mundo, entenderemos bem. Ou seja, a civilização oriental é a urdidura, e a civilização ocidental é a trama. A urdidura, a civilização oriental, em suma, a civilização espiritual, negou a matéria da trama. Isso é a Índia, que, como se vê, tornou-se materialmente pobre. É uma história trivial, mas, mesmo em filmes, os indianos são magros, quase esqueléticos. Isso ocorre porque se tornou hábito comer pouco, e a magreza se tornou comum. Além disso, até recentemente, a dieta era apenas vegetariana e leite, embora tenha mudado bastante. O sistema feudal japonês foi grandemente influenciado por isso. Por outro lado, o Ocidente é completamente diferente; ao contrário, invadiu e se expandiu horizontalmente, gerando conflitos incessantes. No final, como agora estão em conflito entre si, isso também é um fracasso. Portanto, o Oriente fracassou devido à civilização da urdidura, e o Ocidente fracassou devido à civilização da trama. Assim, Izunome está no centro do dez, não é urdidura nem trama, mas também é urdidura e trama; é a liberdade sem obstáculos, e isso é Izunome. Dessa forma, na religião Oomoto, eu nasci da urdidura da fundadora e da trama do Mestre Sagrado. Eu sou Izunome, que uniu ambas. Meu modo de agir é exatamente o de Izunome. O distintivo também simboliza esse significado.

Uma civilização que não pende nem para a urdidura nem para a trama, essa é a verdadeira, a verdade. Além disso, torna-se a fonte do poder. Por isso, no caractere "poder" (chikara), primeiro se escreve a urdidura, depois o horizontal, e então segue assim. Portanto, unir urdidura e trama gera poder. E essa união é a forma de iniciar a atividade. Curar doenças através do Johrei também é poder. Esse poder, como se pode ver pela história, não existia até agora. O que existia era apenas um dos lados, urdidura ou trama. Não existia essa união. Como não havia união, não havia poder. Por isso, as religiões do passado também não manifestavam poder. Todas eram ensinamentos. Ensinamentos chamados religião, ensinamentos chamados budismo. No entanto, com ensinamentos, não se pode realmente salvar as pessoas. Ensinamentos não curam doenças. Isso deve ser feito com poder. Esse poder, como acabei de dizer, só se manifesta quando a urdidura e a trama são unidas. Foi assim que eu nasci, unindo a urdidura e a trama de Oomoto. As civilizações do mundo também estão assim. Se compreendermos isso, entenderemos bem o Plano Divino de Deus e o surgimento da Igreja Messiânica.

Além disso, frequentemente chegam telegramas sobre a proteção divina, informando onde está doendo ou qual parte está mal. Ao ler, percebo que não são doenças graves. São sintomas que podem ser curados facilmente com Johrei. Qual seria a razão? É porque se coloca força física no Johrei. Por isso a cura é lenta. Portanto, quando o Johrei não está curando bem, é bom saber que é devido ao excesso de força física. Retirar essa força física é, na verdade, difícil. Além disso, à medida que a purificação se intensifica, a luz se torna mais forte, e para emitir essa luz, quanto mais se retira a força, mais ela se manifesta. Se colocarmos um pouco de força, a emissão de luz piora. Ela atrapalha. Retirar a força física significa que é preciso retirá-la até o ponto em que não se possa mais retirar. A diferença entre colocar força e não colocar é enorme. Comigo também é assim; mesmo durante o Johrei, se coloco um pouco de força, a cura é diferente. Quando retiro a força, a cura se torna muitas vezes mais eficaz.

16 de outubro

Finalmente, realizou-se a cerimônia de elevação do madeiramento principal. Fui ver alguns dias antes e, à medida que a construção avança, a casa parece ficar maior. Parecia consideravelmente maior do que eu imaginava; talvez as pessoas no fundo precisem de binóculos. De qualquer forma, acredito que seja uma construção religiosa inovadora. Penso que o mirante também será construído junto. Parece que sobraram muitos materiais de ferro, então, aproveitando a oportunidade, será muito mais fácil, e pretendo construí-lo junto. Assim, o mirante será bem maior do que o projeto inicial, com capacidade para muitas pessoas. Como será uma casa toda de vidro, acho que será bastante peculiar e interessante. Atualmente, também estamos preparando o terreno para o museu. Pela experiência de Hakone, parece que um tamanho excessivamente grande não é bom. Isso porque os visitantes se cansam. Mesmo agora, em Hakone, é impossível ver tudo de uma vez; é preciso ir pelo menos duas vezes para absorver tudo. Em Atami, a ideia era ter um tamanho três vezes maior que o de Hakone, mas isso seria grande demais, então pretendo fazê-lo com o dobro do tamanho. Em compensação, o de Hakone era apertado; desta vez, quero criar um espaço onde se possa apreciar com calma e tranquilidade. Pretendo também tornar as salas de descanso mais amplas, eliminando todos os defeitos percebidos em Hakone, para criar um museu verdadeiramente ideal.

Como sempre digo, Hakone é o espírito e Atami é o corpo; Hakone é a urdidura e Atami é a urdidura, então Hakone é inevitavelmente de estilo japonês, enquanto Atami tem um significado mundial. Assim, quando Atami estiver pronto, o desenvolvimento se dará não apenas no Japão, mas também no exterior. Ou seja, Atami é o corpo, portanto, expandir-se-á materialmente. Este ano, avançamos do Havaí para os Estados Unidos, e foi justamente quando a construção deste Templo Messiânico começou que surgiram o Havaí e os Estados Unidos. Quando o templo estiver concluído, estará preparado para um desenvolvimento esplêndido em direção aos Estados Unidos. Como tudo relacionado a Deus segue modelos, à medida que o modelo é estabelecido, ele se expande exatamente dessa forma no mundo espiritual. Este ponto é muito diferente do trabalho humano. Portanto, trata-se de ordem e modelo. Observando isso, podemos compreender, e é assim que eu estou agindo. Dessa forma, não há necessidade de preocupação ou hesitação. Como o plano e a ordem de Deus estão claramente definidos, se seguirmos exatamente, tudo correrá bem. É realmente misterioso. Algo assim nunca aconteceu desde o início da humanidade, pois até agora era o Mundo da Noite, tudo seguia o método da lua. Agora que o sol surgiu, é completamente diferente. Por isso, há muitas coisas opostas. O sol e a lua são opostos. Ou seja, a lua gira para a direita, e o sol gira para a esquerda. E aqui está um ponto crucial e interessante. A ação do sol é "atrair", puxar para si. Já o método da lua é "empurrar", ou seja, atacar. Portanto, é a diferença entre "atrair" e "empurrar". É bom saber bem disso. Não é avançar empurrando, mas sim atrair. O exemplo mais fácil de entender é que a lua é água e o sol é fogo; portanto, tudo que é material pertence à lua, e o espírito pertence ao sol. Assim, se tentarmos atrair a água, ela vai para o lado oposto. Se fizermos o contrário, ela vem para cá. Frequentemente, agir com pressa e avançar empurrando tende a ter resultados ruins; ao contrário, manter a calma faz com que as coisas sejam atraídas e se reúnam. Isso ocorre porque está de acordo com a verdade. Por isso, eu ajo com relativa calma e tranquilidade, e o fato de o trabalho progredir muito e render bastante tem esse significado. Portanto, seguindo esse método, as coisas avançam com facilidade e suavidade, sem falhas.

Anteontem, chegou um relatório do Havaí. Agora, o número de seguidores no Havaí já ultrapassou mil pessoas. Desta vez, a sede será estabelecida. Considerando que o Sr. Higuchi e o Sr. Ajiki foram para lá em março, o desenvolvimento esplêndido que ocorreu é, sem dúvida, obra de Deus, mas é algo realmente fácil e simples. Além disso, muitos ocidentais estão começando a se tornar seguidores, então, nesse ritmo, em breve teremos muitos seguidores americanos. Em geral, dificilmente alguma religião nascida no Japão conseguiu converter ocidentais até hoje. Desta vez, a Igreja Messiânica é a primeira. Ou seja, é uma religião mundial. Conforme consta neste relatório, até mesmo católicos estão começando a entrar aos poucos. O catolicismo é o mais rígido do cristianismo. E, apesar disso, é o mais influente. Portanto, se conseguirmos conquistar os católicos, o resto será fácil. É claro que, mais cedo ou mais tarde, todo o cristianismo se tornará seguidor da Igreja Messiânica, mas isso ainda levará um bom tempo. De qualquer forma, uma vez que a porta se abra, as coisas avançarão relativamente rápido. Agora, vou ler o relatório.

(Correspondência do Havaí 10) [Eikō nº 232]

Como acabamos de ouvir, as coisas estão progredindo bem.

Agora, pretendo publicar um livro chamado "Coletânea de Milagres da Igreja Messiânica". Como é um livro incomum, nunca visto antes, o texto do anúncio precisa ser muito bem escrito para despertar o interesse de leitura. Por outro lado, se for escrito de forma muito extravagante e exagerada, também não funciona. Deve ser extremamente sério e comovente, o que é difícil. Por isso, em vez de escrever muito com letras pequenas, escrever de forma concisa com letras grandes chama mais a atenção. Assim, escrevi o mais resumido possível.

("Texto do Anúncio da Coletânea de Milagres da Igreja Messiânica Mundial")

Pretendo, futuramente, traduzi-lo para o inglês e distribuí-lo mundialmente.

Além disso, o método da agricultura natural também está se tornando bastante interessante. Este ano, em particular, a colheita foi terrivelmente ruim. Por outro lado, o método da agricultura natural está apresentando resultados assustadoramente bons. Acho que Deus é muito previdente nesse tipo de abordagem. Portanto, é uma oportunidade excelente. Assim, embora todos provavelmente estejam fazendo propaganda em todos os lugares, é necessário intensificar ainda mais a divulgação. Como este ano, com os novos resultados, houve um grande avanço técnico, pensei em publicar um livro focado nesses pontos, mas isso atrasaria as coisas. Então, pretendo fazer da próxima edição do Eikō uma edição especial, incluindo os exemplos deste ano, e utilizá-la ao máximo.

Os principais pontos do avanço técnico deste ano são os seguintes. Até agora, dependendo do local, era raro haver aumento de produção já no primeiro ou segundo ano. Na maioria dos casos, quando corria bem, mantinha-se o mesmo nível; quando não, havia uma redução de 10 a 20% em alguns lugares. Esse ponto não era interessante. Se não houver aumento de produção desde o primeiro ano, fica difícil convencer as pessoas rapidamente. Como costuma ser dito nos testemunhos, no início as plantas são amareladas, finas como agulhas, e os vizinhos zombam... Isso não é bom. No entanto, o método que descobrimos agora é arar profundamente. Arar a uma profundidade de cerca de 30 a 36 centímetros, fazendo a inversão da terra. Com isso, os resultados são excelentes. É completamente diferente do que se fazia antes. O melhor resultado foi de uma pessoa que obteve um aumento de 50% na produção já no primeiro ano. Com isso, percebemos que, devido ao longo uso de fertilizantes, a superfície do arrozal se tornou como um concreto de toxina, uma parede de toxina. Portanto, mesmo cultivando sem fertilizantes, as raízes esbarravam nessa parede e não cresciam como desejado. Arando profundamente, rompemos essa parede. Além disso, como a parede funcionava como uma tampa, a terra abaixo dela era boa. Então, ao revirar a terra, a parede de toxina se desfaz e se mistura com a terra boa, reduzindo os danos dos fertilizantes, e assim o cultivo se torna produtivo. Portanto, se for possível aumentar a produção já no primeiro ano, mesmo que um pouco, os agricultores, mesmo os não seguidores, concordarão e começarão imediatamente. Como já temos exemplos disso, se fizermos uma ampla divulgação com base nisso, todos entenderão facilmente.

A pessoa chamada Ino, que colheu 18 sacas no ano passado, este ano certamente colherá essa quantidade ou mais. Dizem que ele prometeu chegar a 25 sacas por tan. Sem dúvida, é possível. Isso porque não se conhecia esse conhecimento até agora. Ou seja, é o efeito do cultivo contínuo. No entanto, os agricultores de antes diziam que o cultivo contínuo era prejudicial. Isso porque, devido à toxina do fertilizante, o cultivo contínuo enfraquecia gradualmente a terra. Assim, ao variar o cultivo, o ciclo vicioso da toxina do fertilizante diminui. Isso fica claro com o exemplo dos medicamentos. Quando se toma sempre o mesmo remédio, ele vai perdendo o efeito. Mudar o remédio faz com que ele funcione temporariamente, da mesma forma. Portanto, se não cultivarmos continuamente a mesma cultura, o campo ou arrozal muda, e é como se tivéssemos mudado o remédio, por isso os resultados são bons temporariamente. Nesse sentido, se cultivarmos arroz, por exemplo, em uma terra limpa, sem toxina de fertilizante, a própria terra produzirá os componentes adequados para o arroz. Isso é realmente misterioso. Assim, ano após ano, a terra desenvolve propriedades específicas, e essas propriedades se aprimoram gradualmente. Portanto, a terra se torna excelente. Isso significa que a terra se torna extremamente fértil. Fertilidade, aqui, é diferente dos fertilizantes usados até agora; é um bom tipo de fertilidade, ou seja, o fertilizante criado por Deus, que aumenta. Portanto, é certo que a produção será abundante. Essa terra limpa, sem toxina de fertilizante, torna-se gradualmente mais fértil com o cultivo contínuo. Assim, se hoje a produção é de 5 sacas por tan, ela se tornará 10 sacas, 20 sacas e 30 sacas. Com isso, o perfilhamento aumenta muito. Quando atinge o máximo, o arroz começa a ramificar. Assim, uma única planta de arroz pode produzir cerca de mil grãos. Quinhentos grãos não são nada. Portanto, é natural que se atinja 10 ou 20 sacas.

Seguindo esse método, o Japão em breve terá um excedente de arroz que será difícil de administrar. Aí teremos que nos preocupar com a exportação. Quando isso acontecer, o campo se tornará um paraíso. E se, através da Igreja Messiânica, as doenças desaparecerem, teremos um mundo rural sem doença, pobreza e conflito. Deus está, de fato, construindo rapidamente o Paraíso Terrestre. Se os humanos agirem em conformidade, isso se realizará de forma surpreendentemente rápida. No entanto, Deus tem pressa, pois precisa construí-lo enquanto eu estiver vivo. Dessa forma, o cultivo natural está dando um salto revolucionário para melhor. Assim, diferentemente da medicina, uma vez compreendida, a agricultura avança muito rapidamente, sendo mais fácil. Além disso, mesmo que isso seja implementado, não haverá desempregados. Pelo contrário, todos serão grandemente beneficiados. No entanto, na medicina, se chegar a era sem medicamentos, haverá muitos desempregados, o que é muito difícil. Portanto, isso acaba sendo adiado. A agricultura é a mais rápida e, como neste ano, com desastres terríveis, o sofrimento no campo é visível nos cinejornais; os arrozais estão como campos secos e mortos. Vocês já devem ter compreendido bem, por isso é necessário intensificar a propaganda do método da agricultura natural.

17 de outubro

Finalmente, a cerimônia de elevação do madeiramento principal do Templo Messiânico foi concluída ontem. Como sempre digo, Hakone é o modelo do mundo espiritual e Atami é o modelo do mundo material; portanto, à medida que este Templo Messiânico for construído, ele se manifestará no mundo material. Além disso, pode-se dizer que Hakone é o modelo do Japão e Atami é o modelo do exterior. Por isso, o início das atividades no Havaí este ano coincidiu aproximadamente com o início da construção deste Templo Messiânico. Assim, à medida que as obras do salão avançarem, os Estados Unidos se desenvolverão nessa ordem. Portanto, é, por assim dizer, o modelo do mundo. Dessa forma, a cerimônia de ontem tem um significado imenso. Por essa razão, recentemente, pessoas de origem ocidental estão começando a se tornar seguidoras. Desta vez, dois católicos brancos aparentemente se converteram lá. Ouvi dizer que o catolicismo tem uma fé muito forte e é extremamente rigoroso quanto ao contato com outras religiões, mas parece que não é tão severo assim. Sobre isso, recebi um relatório do Sr. Higuchi há dois ou três dias, e é mais rápido lê-lo, então vou fazê-lo agora.

(Correspondência do Havaí 10) [Eikō nº 232]

Como se vê, as coisas estão progredindo firmemente. O número de seguidores já ultrapassou mil pessoas, e a sede, como sede do Havaí, já é uma casa considerável. Em pouco mais de seis meses, abrimos tanto terreno, é realmente rápido. Nesse ritmo, fico extremamente feliz em pensar o quanto se desenvolverá no ano que vem.

Além disso, o método da agricultura natural passou por grandes melhorias técnicas este ano. Até agora, no primeiro ou segundo ano, os resultados não eram tão significativos. Havia lugares onde a produção diminuía um pouco no primeiro ano, mas, na maioria, pensávamos que, no máximo, conseguiríamos manter a produção média. No entanto, em dois ou três cultivos naturais na região de Chukyo, houve um aumento considerável já no primeiro ano. O maior aumento foi de uma pessoa que obteve 50% a mais de produção no primeiro ano. Qual a razão? Foi porque ele fez uma aração profunda desde o início. Além disso, aumentou o espaçamento entre as mudas de arroz. Naturalmente, era plantio de uma muda por cova. Arar profundamente, a uma profundidade de cerca de 30 a 36 centímetros, é o mais adequado. Pensando bem, os fertilizantes foram se acumulando ao longo do tempo, formando uma espécie de parede de toxina na superfície do solo. Portanto, mesmo sem fertilizantes, as raízes do arroz esbarravam nessa parede e não conseguiam absorver os nutrientes verdadeiros do solo. No entanto, arando profundamente, rompemos essa parede. Assim, a terra boa de baixo vem para a superfície, ou seja, fazemos a inversão da terra. Fazendo isso, um pouco da terra da parede se mistura, mas como a parede foi rompida, ela se dilui e não causa grandes danos; os danos diminuem. Por isso os resultados são bons. Com isso, o arroz cresce bem, e o perfilhamento também aumenta. Além disso, se o espaçamento entre as mudas não for amplo, as folhas fazem sombra e as raízes não recebem luz solar suficiente. Com o espaçamento maior, o sol incide bem, aquecendo o solo, o que resulta em um desenvolvimento esplêndido. Dessa forma, esta é uma grande melhoria. O fato de haver aumento de produção já no primeiro ano é um grande atrativo; uma vez compreendido, nenhum agricultor deixará de praticá-lo.

E neste ano, como vimos, a colheita foi terrivelmente ruim, uma situação realmente deplorável. O governo anuncia 58,5 milhões de koku, mas na realidade é ainda menos. Por isso, em várias regiões, estão surgindo movimentos para mostrar a realidade. Enquanto aqui temos um método de aumento de produção esplêndido, o mundo, ao contrário, sofre com a má colheita. Deus deve ter feito isso de forma oportuna. Há mais um ponto. A terra muda. Ou seja, se cultivarmos continuamente uma mesma cultura, como arroz ou feijão, a terra desenvolve uma propriedade adequada a ela. Portanto, a capacidade de cultivar aquela cultura se fortalece gradualmente. É como os seres humanos: quando se cultiva em terra nova, a terra é como um amador. Mas, à medida que cultivamos várias coisas, a terra adquire a força para cultivá-las. É como um operário que se torna um trabalhador experiente. Em termos simples, os nutrientes da terra aumentam ano após ano. Portanto, se a produção média atual é de 63 milhões de koku, em um ou dois anos, haverá um aumento de 50%. Depois de cinco ou seis anos, a produção dobrará, e com o tempo, triplicará, quadruplicará. Pode parecer mentira, mas Deus criou tanto a terra quanto o arroz exatamente para isso. Como os seres humanos aumentam indefinidamente, seu crescimento é infinito, portanto, o arroz que eles consomem também deve ser infinito. Deus criou tudo de uma forma tão esplêndida, mas os humanos fizeram algo terrível. É exatamente como os humanos que tomam remédios e, gradualmente, aumentam o número de doentes.

Por isso, a edição especial é sempre lançada na primavera, mas não conseguimos acompanhar dessa forma. Como já recebemos muitos relatos de bons resultados como os que acabei de mencionar, estou pensando em lançar uma edição especial na próxima vez ou na seguinte, baseada nesses relatos. E, de qualquer forma, pretendo usar isso como material de divulgação em todo o país, mesmo que seja apenas no jornal Eikō. Ouvi dizer que o Sr. Ino, que colheu dezoito sacas no ano passado, está dizendo que agora vai mostrar que consegue colher vinte e cinco sacas, e é possível colher essa quantidade. De qualquer forma, em breve o Japão terá tanto arroz que não saberá o que fazer. Vai chegar a um ponto em que teremos que nos preocupar para onde exportar. Assim, a situação atual de dificuldade devido ao excesso de importações será resolvida apenas com o arroz, e passaremos a ter um superávit nas exportações. Se isso acontecer, os impostos diminuirão drasticamente. É claro que os maiores beneficiados serão os agricultores, então, só com isso, o Paraíso Terrestre no campo será o primeiro a ser estabelecido. Consequentemente, os preços também cairão, e não se sabe o quanto a vida se tornará mais fácil. Pode-se dizer que o Paraíso Terrestre no Japão está se aproximando. Pode parecer bom demais para ser verdade, mas não é mentira; os resultados reais estão sendo apresentados.

No fim das contas, a ordem é primeiro estabelecer o Paraíso Terrestre no Japão e, depois, expandi-lo gradualmente para o exterior. É por isso que eu disse que Hakone é o modelo do Japão e Atami é o modelo do exterior. Assim, o Paraíso Terrestre da Terra Divina será concluído este ano e, a partir de então, gradualmente se tornará Atami. Dessa forma, primeiro teremos um modelo muito pequeno do Paraíso Terrestre do Japão e, depois, em Atami, um modelo muito pequeno do Paraíso Terrestre do exterior, que se expandirá gradualmente. Deus está estabelecendo esses modelos de forma constante. O dojô de Hakone é o "Nikkōden", que significa luz do sol, ou seja, o Japão é a origem do sol. Já Atami é chamado de "Salão Messiânico", e Messias é um nome ocidental, então, só pelo nome, já tem um significado ocidental. Se isso for compreendido, o mundo e também Deus serão bem compreendidos. Hakone é, acima de tudo, montanha, e Atami é, acima de tudo, água. A montanha é a urdidura, e Atami, sendo água, é a trama; está exatamente assim. Portanto, torna-se urdidura e trama. Quando Atami for concluído, teremos a urdidura e a trama. Por isso acho interessante que o caminho entre Hakone e Atami é chamado de Passagem de Jukkoku, que fica exatamente no meio da urdidura e da trama, resultando em dez. No futuro, certamente algo maravilhoso será construído na Passagem de Jukkoku. Vou parar por aqui com essa história.

Como escrevi algo um pouco interessante, vou deixar que leiam.

(Artigo "A Era dos Golpes") [Eikō nº 231]

Em seguida, vamos publicar um livro chamado "Coletânea de Milagres da Igreja Messiânica". De qualquer forma, as pessoas conhecem muito pouco sobre milagres; no máximo, sabem dos milagres de Cristo como milagres religiosos. Os milagres da Igreja Messiânica são inimagináveis. Por isso, escrever o texto de propaganda é bastante difícil. É fácil ser interpretado como se estivéssemos promovendo a superstição. Portanto, para não ser interpretado dessa forma, é preciso fazer com que as pessoas prestem atenção, pensando "realmente, isso pode acontecer". Assim, a forma de escrever o anúncio deve ser de modo a inspirar confiança e despertar o desejo de comprar e ler. Eu nunca havia escrito algo assim antes, mas desta vez escrevi com empenho.

("Texto do Anúncio da Coletânea de Milagres da Igreja Messiânica Mundial")

Ontem, tive uma refeição com um homem chamado Ryūemon Waseda, do Partido Reformista. Ele foi para o Sudeste Asiático recentemente. Saiu nos jornais e no rádio que ele e um representante do Partido Liberal chamado Yoshiteru Kogane foram selecionados pelo governo para fazer uma viagem. O fato de ambos serem membros da Igreja Messiânica é muito significativo. Segundo ele, na Índia quase não há seguidores do budismo. Todos são hindus e muçulmanos. E o país com mais seguidores restantes é a Birmânia, seguida pela Malásia, Tailândia, seus arredores e o Japão. Portanto, o budismo praticamente desapareceu. A causa fundamental, como acabei de ler, é que Buda Shakyamuni não realizou milagres. O cristianismo se desenvolveu dessa forma provavelmente porque Cristo realizou milagres. No entanto, se tirarmos os milagres de Cristo, o que resta é a Bíblia, ou seja, seus sermões. Então, Deus criou a Igreja Messiânica para salvar através de grandes milagres. Por isso falamos tanto em milagres, mas, na verdade, não são milagres. Ou seja, isso é a realidade. Até agora, só se faziam coisas falsas, por isso a verdade se tornou milagre. Quando o mundo se tornar verdadeiro, o milagre será a realidade, e então não se falará mais em milagres.

Deixe-me dizer mais uma coisa: parece que estão colocando força física no Johrei. Recebo muitos telegramas sobre a proteção divina, mas eles descrevem situações que logo seriam curadas como se fossem muito problemáticas. Isso, como era de esperar, é devido à força física colocada no Johrei. Por isso a cura é lenta. Retirar essa força física é bastante difícil, mas quanto mais se retira a força, mais a cura acontece. Portanto, é preciso retirar a força e deixar que a energia passe para o outro lado, o que é muito difícil. Por isso, é preciso prestar atenção em retirar a força física o tempo todo. Assim, a cura se dá muito bem. Eu mesmo, quando faço Johrei, retirar a força física é bastante fácil, mas dá trabalho.

25 de outubro

Estou pensando em lançar uma edição especial sobre o método da agricultura natural. Geralmente é na primavera, mas este ano os relatos chegaram cedo e, como todos estão muito ansiosos com esta colheita ruim, quero tranquilizá-los o mais rápido possível, por isso vou lançá-la mais cedo. Será lançada como edição especial do Eikō no início do próximo mês. Sobre isso, este ano, o mundo está terrivelmente ruim, enquanto nossos resultados estão terrivelmente bons, uma diferença enorme, mas, no fim das contas, Deus fez isso de forma habilidosa. Agora vou deixar que leiam o artigo da edição especial. Ele é bem diferente dos anteriores, pois foi escrito de forma mais aprofundada. Quando for lançado, acho bom que seja vendido avulso para pessoas relacionadas ao meio rural. Minha previsão é que um milhão de exemplares é garantido. De qualquer forma, como temos certeza de quinhentos mil entre os membros, mesmo que vendamos o restante, o título é grande: "A Grande Revolução da Agricultura Japonesa" e "Aumento de cinquenta por cento na produção desde o primeiro ano sem fertilizantes". É um título que parece um doce na bochecha. Quero que o maior número possível de pessoas leia, por isso, quanto mais barato, mais fácil de comprar. Além disso, a situação financeira dos agricultores está terrivelmente ruim, então quero publicar o máximo possível a um preço baixo para que leiam. Acho que só de ver o título, as pessoas vão se interessar. Além disso, se vendermos isso quando realizarmos palestras e reuniões em todo o país, todos entenderão muito rapidamente.

(Artigo "A Grande Revolução da Agricultura Japonesa [Método Agrícola] - Aumento de [dez a] cinquenta por cento na produção desde o primeiro ano sem fertilizantes") [Eikō nº 245]

Saiu no jornal de ontem ou anteontem que houve um agricultor que se suicidou por causa da situação terrível. Parece que há muitos suicídios que ainda não saíram no jornal. Dessa forma, estamos pensando em várias medidas para esta colheita terrível, mas, mesmo pensando em medidas, não há como surgir uma boa ideia, então não há o que fazer. Os agricultores estão mostrando às autoridades coisas como espigas murchas para tentar reduzir os impostos ou a cota de entrega, mas realmente não há método. Este ano, com a importação de arroz estrangeiro, ainda dá para aguentar, mas, quanto ao próximo ano, não tenho certeza se conseguiremos reverter essa situação. Não há outra escolha senão confiar no clima. Portanto, o ideal seria cultivar um arroz que não se abale mesmo com mau tempo, enchentes, ventos ou geadas, mas não conhecemos esse método. É como no caso dos humanos: seria bom nos tornarmos pessoas fortes que não adoecem mesmo com a entrada de micróbios. Assim como os membros da Igreja Messiânica, para quem a tuberculose não é nada, e que até gostariam de pegar disenteria. Portanto, a terra do Japão também deveria se tornar assim. No entanto, assim como os remédios enfraquecem o corpo humano, os fertilizantes estão enfraquecendo o país. É realmente muito claro. A propósito, a motivação para eu descobrir isso veio da toxina medicamentosa.

Então, a questão é o que fazer a partir do próximo ano. A importação de arroz estrangeiro é muito pesada para a economia japonesa. Já estamos sofrendo com o excesso de importações, e se ainda tivermos que comprar arroz, será terrível. O custo das importações deste ano provavelmente não será suficiente com duzentos bilhões. No final, deve chegar perto de trezentos bilhões. Se tivermos que gastar esse dinheiro, por mais que ganhemos, não conseguiremos acompanhar. Além disso, não são apenas os custos de importação; os danos indiretos para as áreas rurais são enormes. Sem mencionar os danos à mão de obra, os danos causados pelas enchentes nos campos de arroz também são terríveis. Houve um relato interessante recentemente. Acho que foi na província de Mie. Havia um campo de arroz que foi inundado pela água do mar devido a uma maré alta. Todos os outros campos foram perdidos, mas apenas o campo de cultivo natural não sofreu danos e permaneceu verde e normal como antes. Os agricultores da região que viram isso finalmente abriram os olhos, é realmente muito claro. Além disso, as raízes são firmes e profundas, por isso não flutuam. Quem fez isso entende: as raízes são longas e têm muitas raízes finas. Além disso, a terra é forte. Ou seja, ela aperta firmemente as raízes. Isso também é muito semelhante aos humanos. Nos humanos que não usam remédios, mesmo que se machuquem e sangrem, o sangue coagula rapidamente e para. Já naqueles que têm muita toxina medicamentosa, quando se machucam e sangram, o sangue não para facilmente. Isso é muito parecido com o arroz. Dessa forma, a toxina do fertilizante está enfraquecendo tudo, o arroz e a terra.

O fato de o método da agricultura natural ter tido resultados terrivelmente bons este ano, enquanto o geral foi terrivelmente ruim, significa que Deus fez algo drástico, como se dissesse "Ainda não entendem?", o que é muito bom. Esta colheita ruim deste ano é uma história muito boa para conhecermos o método da agricultura natural. O ruim é apenas por um ano; depois que perceberem, ficará bom para sempre. Por isso, províncias como Hyogo, Mie e Gifu estão maravilhosas, e todos os dias há uma multidão de pessoas vindo para visitar. Portanto, o número de membros também está aumentando rapidamente. Daqui a dois ou três anos, não se sabe como será. É realmente a maior salvação desde a fundação do Japão.

Além disso, recebi um relato muito interessante. Não sobre o arroz na planta, mas sobre o arroz em si: o arroz sem fertilizante não atrai insetos. Até enviaram fotos. Vou deixar que leiam agora.

(Artigo "O Corpo Humano e a Toxina do Fertilizante") Relato de Graça (O Terror da Toxina do Fertilizante)

Por isso, podemos ver o quão terrível é a toxina do fertilizante, mesmo depois que o arroz se forma. Como está escrito aqui, isso também é uma grande causa de doenças. Portanto, os humanos de hoje são completamente "superestúpidos".

Ontem, recebi um relatório do Sr. Higuchi. Parece que ele está ocupado e não consegue escrever muitos relatórios. Este é o segundo deste mês, e continua muito bom.

(Correspondência do Havaí 11) [Eikō nº 233]

As coisas estão assim. Dizem que o Havaí tem cinco ilhas, e em cada uma dessas pequenas ilhas foi estabelecida uma filial. Acho que vai se espalhando gradualmente, como fogo em campo seco. As pessoas de lá são muito dóceis, então o desenvolvimento parece ser muito tranquilo e fácil. O Japão também era assim no início, mas as Divindades malignas fizeram várias coisas, então não foi tão tranquilo. No entanto, isso também faz parte da obra divina. Por causa disso, muitas outras coisas boas aconteceram. Conforme avançamos, a partir do próximo ano, embora ainda não seja visível, o mundo espiritual se tornou muito mais maravilhoso, e isso vai se manifestando gradualmente no mundo material, então acho que podemos esperar com grande alegria. Há histórias sobre o museu e várias outras, mas como não tenho tempo, vou parar por aqui hoje.

26 de outubro

Escrevi um pouco sobre o lançamento da edição especial sobre o cultivo natural. Desta vez, escrevi o mais aprofundadamente possível. Se não entenderem com isso, não há o que fazer.

(Artigo "A Grande Revolução da Agricultura Japonesa [Método Agrícola] - Aumento de [dez a] cinquenta por cento na produção desde o primeiro ano sem fertilizantes") [Eikō nº 245]

Outro dia, houve algo interessante em uma transmissão de rádio. Peguei o manuscrito da emissora e vou deixar que leiam agora.

(Transmissão da NHK Primeira Rede, ao meio-dia e quinze, "Hiru no Ikoi")

Mesmo com o surgimento de tais fatos, é muito difícil quebrar a superstição. É muito parecido com o caso de uma família em que as crianças morrem uma após a outra, mas mesmo assim continuam recorrendo aos médicos. Dessa forma, essa superstição médica e a superstição dos fertilizantes são os grandes inimigos da humanidade. Portanto, o comunismo, comparado a isso, é uma bobagem. Não há dano maior do que o causado por essas grandes superstições. Ensinar isso é o mais importante, por isso estamos fazendo isso.

A edição especial deve ficar pronta no final deste mês. A melhor maneira é vender um exemplar avulso de porta em porta para os agricultores. Acho que vai vender bastante. Afinal, este ano está como está, e com o grande título "A Grande Revolução da Agricultura Japonesa - Aumento de cinquenta por cento na produção desde o primeiro ano sem fertilizantes", acho que não há quem não se interesse ao ver isso. Os agricultores de hoje estão em uma situação financeira muito difícil, então quanto mais barato, mais fácil de comprar. Gostaria de publicar cerca de um milhão de exemplares. Com certeza, quinhentos mil são apenas dos membros, e os outros quinhentos mil serão vendidos avulso. Além disso, como realizaremos muitas palestras e reuniões, acho que venderemos muitos exemplares para o público presente. De qualquer forma, se distribuirmos um milhão de exemplares, acho que causará um impacto considerável e levará as pessoas a quererem tentar. Espero que os membros divulgadores se esforcem muito com essa intenção. Não preciso dizer isso novamente. E, de qualquer forma, precisamos salvar o Japão. Este ano está muito ruim e a colheita foi inesperadamente fraca. Pelo que sabemos, são cinquenta e quatro milhões de koku, mas pode diminuir ainda mais. Com mais de oitenta milhões de pessoas, metade não tem nem o que comer. Dizem que vamos importar arroz estrangeiro, mas o custo disso é enorme. Este ano, certamente estamos gastando perto de trezentos bilhões. Mesmo que tentemos ganhar esse dinheiro, é muito difícil. De qualquer forma, ficaremos mais pobres nessa medida. Se fosse só este ano e a partir do próximo ano as coisas se ajeitassem, ainda iria, mas não sabemos se será assim. E ainda tem o ano seguinte. A população humana aumenta cada vez mais, enquanto a produção de arroz está desse jeito. Se não nos dermos conta dessa superstição, não haverá aumento, e isso é uma grande crise para o Japão. Portanto, precisamos salvar isso de qualquer maneira. Como está escrito, Deus criou essa oportunidade. Se não os fizesse sofrer e tremer o suficiente, eles não entenderiam. De qualquer forma, Deus é livre e onipotente, então não há problema.

Outra coisa é que a toxina do fertilizante não afeta apenas o cultivo do arroz, mas também tem um enorme impacto no arroz em si. Recebi um relato sobre isso, que acho muito interessante.

(Artigo "O Corpo Humano e a Toxina do Fertilizante") Relato de Graça (O Terror da Toxina do Fertilizante)

É exatamente isso. O mesmo vale para o corpo humano. Dizem que ultimamente vários tipos de insetos estão aparecendo nos humanos, mas é estranho que insetos apareçam dentro do abdômen humano. Deus não criaria um corpo tão frágil a ponto de criar insetos do nada. No entanto, a própria toxina do fertilizante já faz proliferar tantos insetos, então é natural que, quando essa toxina se acumula no corpo, os insetos apareçam. Existem vários tipos de insetos: lombrigas, ancilóstomos, oxiúros, etc. Eles aparecem na mesma quantidade que os tipos de fertilizantes. Portanto, se até no arroz já formado aparecem tantos insetos, é natural que apareçam nos campos.

O que acho estranho é que, até agora, parece que havia muitos membros que ainda não haviam percebido a toxina do fertilizante, mas acho que a partir deste ano todos vão abrir os olhos. Os membros antigos não têm esse problema, mas parece que muitos membros novos pensavam: "É verdade que as doenças são como Meishu-Sama diz. Mas, quanto aos fertilizantes, nós, nossos antepassados de todas as gerações, sempre fizemos assim, e Meishu-Sama não tem experiência como agricultor, então acho que até aí..." Eu sabia disso, mas achava que ainda não era a hora. Finalmente, a hora chegou. Mesmo que essas pessoas expliquem para outros agricultores, não adianta. Como elas mesmas não estão verdadeiramente convencidas, a explicação não tem força. Além disso, mesmo dizendo que não usam fertilizantes, estão usando coisas parecidas com fertilizantes. Basicamente, é o composto natural. No início, eu fiz com "cultivo sem fertilizantes". O composto natural também não é permitido. Mas disseram que fazer totalmente sem fertilizantes violava a lei. Isso era por parte das forças de ocupação. Alguém fez uma denúncia ou reclamação. Os americanos também disseram que, se não usassem fertilizantes, o arroz não seria produzido, e que proibiriam essa religião. Então, precisávamos fazer algo, e por isso mudamos o nome para "cultivo natural". Antes, chamávamos de cultivo sem fertilizantes. Dessa forma, foi permitido usar composto natural. Ele causa muito menos danos do que o fertilizante químico ou o adubo humano. No entanto, hoje em dia, precisamos fazer a coisa certa, e desde o ano passado comecei a dizer que o composto natural também não é permitido. Na verdade, não é permitido. No entanto, solos de argila vermelha endurecem, então não pode ser assim. Para evitar que endureçam, é suficiente, nos primeiros dois ou três anos, misturar o composto natural bem decomposto. Mas, como estão presos à superstição dos fertilizantes, algumas pessoas usaram muito composto natural pensando que era fertilizante e falharam. Dessa forma, as pessoas estão gradualmente entendendo. Vou parar por aqui com essa história.

Em seguida, vou deixar que leiam a correspondência do Havaí do Sr. Higuchi, que é o que todos mais querem saber.

(Correspondência do Havaí 11) [Eikō nº 233]

O Havaí tem cinco ilhas, e foram estabelecidas filiais em todos os pontos vitais importantes dessas cinco ilhas. Achei que Deus não perde uma oportunidade. Como acabaram de ler, acho que vai se desenvolver rapidamente e, em breve, todo o Havaí se tornará membro da Igreja Messiânica. Se isso acontecer, só isso já chamará a atenção do mundo inteiro.

Ainda tenho vários assuntos para tratar e manuscritos para deixar que leiam, mas como não tenho tempo, vou parar por aqui.

27 de outubro

Antes de começar a conversa, tenho algo a dizer. O número de pessoas que vieram nestes últimos três dias foi muito pequeno. Exatamente a metade do normal. Quando perguntei, disseram que é porque esta é a época mais movimentada no campo, mas isso é um grande erro. Por mais ocupado que esteja, não importa o que aconteça, é preciso vir. Se fosse por outros motivos, não teria jeito, mas não vir por causa do trabalho no campo é um erro. Mesmo que se tire um ou dois dias de folga para isso, não há problema. Deus não é assim. Deus geralmente dá dez vezes mais, então um dia de visita rende dez dias de graça. Se alguém faltar pensando assim, está muito enganado. Seria bom que os líderes de filial e os Ministros informassem bem as pessoas sobre isso. Pelo contrário, quanto mais se sacrifica vindo em um momento tão ocupado, maior é a graça recebida. É aí que o pensamento humano difere. Especialmente nestes três dias, falei muito sobre assuntos relacionados à agricultura. Eu queria falar o máximo possível para os agricultores, mas foi assim, e lamento muito, por isso falei isso agora.

Ainda há muitos pontos em que a forma de pensar sobre a fé está desalinhada. Por exemplo, em relação aos fertilizantes, poucas pessoas realmente fazem como eu digo. A maioria parece fazer pela metade. Os agricultores pensam: "Meishu-Sama cura bem as doenças e certamente está certo, mas, quanto às plantações, ele não tem experiência como agricultor, e se eu seguir o que ele diz, pode dar muito errado." Assim, há os que não tentam e, mesmo os que tentam, não vão até o fim. Quando digo que o fertilizante químico e o adubo humano não são permitidos, eles pensam: "Então, fezes de pássaros, cavalos ou vacas são boas? Torta de óleo vegetal é boa? Cinzas são boas?" No máximo, pensam que usar muito composto natural é bom. No entanto, tudo isso polui a terra, por isso não é permitido. Não sou eu que estou dizendo; é Deus quem diz para ajudar a todos. As pessoas interpretam mal, pensando que é minha opinião. Os antigos não pensam assim, mas os novos têm muito essa tendência. Gostaria que os Ministros ensinassem bem esse ponto para que todos compreendam profundamente.

No entanto, ontem mesmo, ouvi dizer que os próprios Ministros, na verdade, não acreditam no cultivo sem fertilizantes. Por isso, a forma de falar é fraca, e eles acabam sendo derrotados na argumentação pelos agricultores. Alguém disse que, até agora, pode ser que fosse assim, mas acho que este ano todos abriram os olhos, então a partir de agora não tem problema. Dessa forma, quanto mais difícil for vir, como tirar folga no dia de visita, maior é a graça. Se fosse para diversão, seria na hora mais conveniente, mas não é o caso, então é preciso ter bem isso em mente. Dizer que não pode ir porque o trabalho no campo está movimentado é totalmente inadequado. Não faz sentido. Vou parar por aqui com essa história.

A edição especial sobre agricultura ficará pronta até o final deste mês, então quero que a partir do próximo mês façam bom uso dela. Na verdade, é sempre na primavera, mas não podemos ficar dizendo isso. Precisamos informar o mais rápido possível sobre esta colheita ruim deste ano, e também é uma oportunidade muito boa. Deus criou essa oportunidade para nós. Foi para aproveitar bem isso e divulgar o cultivo natural que antecipamos a edição especial. Além disso, recebemos vários manuscritos bons, então, por esse ponto de vista também, acho que não há quem não entenda com isso.

(Artigo "A Grande Revolução da Agricultura Japonesa [Método Agrícola] - Aumento de [dez a] cinquenta por cento na produção desde o primeiro ano sem fertilizantes") [Eikō nº 245]

Acho que, se fizermos a venda avulsa deste exemplar percorrendo as áreas rurais, venderia bastante. Por isso, escrevi, no topo, em letras grandes: "Grande Revolução na Agricultura Japonesa — Aumento de 50% na Produção desde o Primeiro Ano sem Fertilizantes". Acho que, ao verem isso, as pessoas se interessariam. Além disso, pretendo tornar o preço o mais baixo possível para vender o maior número de exemplares. Tenho experiência nisso: antigamente, fiz os seguidores venderem o jornal da religião Oomoto. Depois, quando se tornou a Associação Kannon, publiquei e fiz venderem o jornal "A Luz do Oriente", que teve uma venda razoável. Portanto, acredito que este também venderá surpreendentemente bem. Assim, penso que, somente entre os seguidores, com certeza podemos contar com quinhentos mil exemplares, e acredito que a venda avulsa também alcance quinhentos mil, totalizando uma tiragem de um milhão. Nas áreas rurais, como o convívio entre vizinhos é intenso, se cada exemplar for lido por cinco pessoas, cinco milhões de pessoas o verão. Nesse caso, acho que deve haver uma repercussão considerável. Além disso, ouvi dizer que, em palestras e reuniões, as pessoas desejam muito esses materiais, então acredito que a venda nesses eventos, fazendo com que todos leiam, também terá grande alcance. Estamos realizando reuniões em várias regiões, e há uma tendência de muitas pessoas virem e se tornarem membros uma após a outra. Por isso, quero aproveitar isso ao máximo para fazer com que todos compreendam de uma vez em todo o país.

Pensando de modo geral, este ano a produção é de cinquenta e quatro milhões de koku, mas houve uma redução de dez milhões de koku em relação a uma safra normal, sendo necessário importar, no mínimo, trinta milhões de koku de arroz. Isso representaria um custo de mais de duzentos bilhões de ienes. Para um país que já sofre com o excesso de importações, seria grave se isso aumentasse ainda mais. Além disso, se o problema se limitasse apenas a este ano, haveria maneiras de se recuperar a partir do ano que vem, mas, considerando a safra do ano que vem e do seguinte, essa questão é extremamente séria. A população japonesa aumenta, inevitavelmente, em um milhão por ano. Atualmente, com políticas de controle de natalidade, há uma pequena redução, mas, no fim, temos que considerar esse aumento de um milhão. Dessa forma, se a população cresce um milhão a cada ano e não conseguimos produzir arroz, a situação se torna grave. Além disso, do nosso ponto de vista, a produção não aumentará; pelo contrário, diminuirá. Por quê? Como já foi dito, além de os fertilizantes formarem uma espécie de barreira, o uso de inseticidas faz com que surjam pragas, gerando um efeito contrário ao desejado. É exatamente como no caso das toxinas medicamentosas: os remédios causam doenças, e, por ficarem doentes, as pessoas tomam mais remédios. Pretendo, com isso, fazer o Ministério da Agricultura e Florestas se movimentar. No entanto, os funcionários públicos têm a cabeça muito dura. Por mais que se apresentem bons materiais e boas explicações, eles não se movem facilmente. Portanto, é necessário mostrar os fatos. Acho que, quando muitos agricultores adotarem o cultivo natural, mesmo que a contragosto, acabarão chegando à conclusão de que "então, isso deve ser bom".

Dessa forma, assim como a superstição médica, não se trata de algo que pareça plausível à primeira vista. Tanto a superstição médica quanto a superstição dos fertilizantes são o oposto do que se pensava até agora, por isso é difícil fazê-los compreender com pouco esforço. Para que o governo, mesmo contra a vontade, não possa ficar em silêncio, é necessário que a totalidade dos agricultores, como opinião pública, chegue a essa conclusão. A princípio, chamávamos isso de "cultivo sem fertilizantes", mas, após a guerra, durante a ocupação pelas forças de ocupação, havia uma regra que determinava o uso de fertilizantes nas plantações. Havia grande preocupação de que as forças de ocupação pudessem dizer algo, e, na época, como era a Organização Kannon, os opositores estavam fazendo intensos movimentos para mobilizar as forças de ocupação, o que era perigoso. Por isso, mudamos o nome para "cultivo natural". No entanto, o nome correto deveria ser "cultivo sem fertilizantes". Mas, agora que o Japão se tornou um país independente, não há problema algum. No entanto, devido à longa superstição dos fertilizantes, como já disse, não se consegue abandoná-los completamente. Para tornar isso definitivo, o artigo que acabei de ler também afirma que, se introduzirmos corpos estranhos, a terra se torna impura, o que não é bom. É necessário tornar a terra pura, sem nada. Para isso, escrevi que se deve melhorar a terra através do cultivo contínuo. Recebi um bom relatório sobre o quão terríveis são os fertilizantes, então vou lê-lo. Isso está relacionado à saúde humana. Escrevi sobre esse assunto.

(Artigo "O Corpo Humano e a Toxina do Fertilizante") Relato de Graça (O Terror da Toxina do Fertilizante)

Dessa forma, para criar um mundo sem doenças, onde não se produzem doentes, o método da agricultura natural, que elimina essa toxina do fertilizante, torna-se uma grande causa indireta para a erradicação das doenças. Além disso, outro dia, no rádio, ouvi algo interessante, então vou ler.

(Transmissão da NHK Primeira Rede, ao meio-dia e quinze, "Hiru no Ikoi")

Dessa forma, dizem que as lochas (peixe de água doce) e os lagostins morreram. O que são, afinal, as lochas e os lagostins? Nas áreas rurais, longe do mar, Deus fez com que esses seres surgissem naturalmente para que, de vez em quando, as pessoas pudessem comer peixe. O mesmo vale para os caramujos, mas, ultimamente, eles estão realmente desaparecendo. Isso acontece porque os fertilizantes químicos os matam. Assim, podemos ver o quão errado isso está. É, de fato, uma "superestupidez". Ainda há muito a dizer, mas, como o tempo é curto, vou parar por aqui. Chegou uma correspondência do Havaí, então vou lê-la.

(Correspondência do Havaí 11) [Eikō nº 233]

Dessa forma, o desenvolvimento está progredindo favoravelmente. Acredito que, por volta do ano que vem, se formará um grande núcleo. Outro dia, olhando um mapa, vi que o arquipélago do Havaí é composto por cerca de cinco ilhas. Em todos os pontos vitais dessas cinco ilhas, foram estabelecidas filiais, mostrando que Deus não deixa a menor brecha. Além disso, como está escrito aqui, a casa também parece ser algo realmente notável. Ela foi adquirida com facilidade, e o dinheiro, no fim, foi todo provido pelos novos seguidores do Havaí. Isso mostra claramente como Deus cuida de tudo, do começo ao fim.

10 de novembro de 1953 — Impresso
15 de novembro de 1953 — Publicado [Não comercializável]
Editor: Departamento de Publicações da Igreja Messiânica Mundial
Editor responsável: Moriyama Jittarō
Gráfica: Atami Shōji Co., Ltd., 112 Tahara-chō, Atami
Editora: Departamento de Publicações da Igreja Messiânica Mundial
